Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Mylène Colmar
Moi, j’étais pas vraiment destiné
à être un écrivain, moi.
Quand j’étais gamin,
dans ma chambre,
il y avait que des encyclopédies.
Et ensuite, je me suis tourné
vers l’informatique
et je suis devenu ingénieur.
Et puis bon, comme à 20 ans,
tout le monde écrit,
alors je me suis mis à écrire.
Et comme j’ai le goût
des choses bien faites,
je me suis posé la question
comment faire pour bien écrire.
Et là, j’en ai discuté avec un pote
qui écrit depuis longtemps et j'ai dit :
« C’est quoi le secret
pour bien écrire ? »
- « Y’a pas de secret. »
- « Si, il doit y avoir un secret ! »
« Pour bien écrire,
il faut lire beaucoup. »
C’est intéressant de lire beaucoup,
déjà ça permet
de s’approprier les mots,
d’en voir l’orthographe et de la retenir,
mais pas seulement.
Ça permet aussi
de savoir camper un personnage,
savoir faire une description,
savoir avoir du rythme, du style
et donc, bien écrire,
si on veut écrire des romans,
il faut lire beaucoup de romans.
Si on veut lire du fantastique,
il faut lire beaucoup de fantastique.
Si on veut lire de la terreur,
il faut lire beaucoup de terreur.
C'est ce que j'ai fait. J’ai été dans
une bibliothèque, j'ai pris
Orson Scott Card,
super intéressant, j’ai tout lu.
Qu’est-ce qu’il y avait encore?
Lovecraft, écrivain de terreur reconnu,
super, j’ai tout avalé.
Octavia Butler, j’ai lu Octavia Butler,
c’est super intéressant,
une histoire de vampire métis
qui veut aller au soleil… Extraordinaire !
Et donc, j’ai commencé
à écrire des nouvelles
que j’ai distribuées dans mon école.
Et ensuite, à l’âge de 30 ans,
je rentre en Guadeloupe.
Et là, Slam Blag lance le slam
en Guadeloupe,
avec Josué, et Laurence,
et mon pote Starjee.
On commence à,
je commence à m’exprimer à,
à balancer ce que j’ai
dans le cœur et dans le corps,
qui est évidemment le créole,
et surtout je commence
à m'exprimer en poésie.
Et là je me rends compte que la langue
de communication, ça ne suffit pas.
Quand on est en poésie,
il faut faire vivre les choses,
il faut faire vivre des émotions,
ressentir des choses aux gens.
Il faut créer, il faut utiliser
la langue de métaphore,
il faut absolument trouver
une façon d’évoquer,
une façon d’invoquer,
plutôt que de désigner.
Et donc, voilà, je travaille à ça.
Et au bout d’un moment,
l’espace du slam, l’espace de la poésie,
ces textes courts, ne me suffisaient pas
pour pouvoir créer
ce que j’avais envie de créer.
Et là, je me dis,
je vais m’attaquer au roman.
Et du coup, je me souviens
des conseils de mon pote:
pour bien écrire, il faut lire beaucoup.
Du coup, je vais dans…
Y’a pas!
Au 21e siècle, tu vas dans une librairie,
tu ne trouves pas de roman
publié en créole.
Je me dis, mais c’est pas possible,
y’a des gens qui ont fait des trucs !
Ya le Square Pichon, des gens qui ont fait
des textes longs, mais rien n’est publié.
Et c’est là que je me rends compte
que le créole est partout,
mais en fait il est nulle part.
Alors, évidemment, tu regardes
sur les panneaux des agglomérations,
le nom des communes,
il est en français et en créole.
Littéralement, le créole est partout.
Ou, sur les publicités,
quand tu sors de la Jaille,
t'arrives vers Pointe-à-Pitre,
y’a un grand panneau
pour une boisson rafraichissante sans
alcool, à base de jus concentré importé,
le panneau, il est en créole,
sé tan nou.
A l’entrée des Abymes,
tu as une pub pour un vin mousseux,
le vin mousseux, sé tan nou.
De toute façon, depuis 2009,
tout est tan nou.
(Applaudissements)
Mais concrètement, tu vois,
trouver un texte long en créole,
tu ne trouves pas, tu vois.
J'entends des gens déjà me dire:
oui, mais TiMalo, rends-toi compte,
avant on n’avait pas le droit
de le parler,
maintenant le créole est au BAC, hein!
(Rires)
Oui, c’est vrai, le créole est au BAC,
on n’avait pas le droit de le parler,
maintenant le créole est au BAC.
J’ai entendu ça encore cette année,
en octobre on célèbre
le Mois du créole en Guadeloupe.
Le créole est au BAC, maintenant.
Je l’ai entendu cette année, et
l’année dernière aussi.
Rends-toi compte, TiMalo,
on n’avait pas le droit de le parler,
mais maintenant le créole est au BAC.
(Rires)
Je l’ai entendu aussi l’année d’avant.
Rends-toi compte, TiMalo,
on n’avait pas le droit…
Ça fait dix 10 ans
que le créole est au BAC,
ça fait 10 ans qu’on se dit
c’est chouette,
on n’avait pas le droit de le parler
mais maintenant, rends-toi compte,
le créole est au BAC ! (Rires)
Tu vois…
Donc, c’est comme si
le créole avance,
et au bout d’un moment, il n’avance plus,
mais c’est pas grave, parce que
le créole est au BAC.
Avant, tu écoutais la radio,
il y avait le CSM
contre l’Etoile de Morne-à-l’Eau,
tu écoutais le match en créole.
Ça ne se fait plus.
Mais tu as l’impression
que le créole avance.
Avant, tu pouvais prendre
un cours d’espagnol en créole,
à la radio.
Ça ne se fait plus.
Mais le créole avance !
Avant, on avait des gens
qui prenaient des cours
pour apprendre à lire et à écrire
en créole. Maintenant,
tu as un taux d’illettrisme incroyable,
mais pas grave !
Rends-toi compte, le créole est au BAC !
Alors, évidemment, il y a des gens
qui se battent pour faire des choses,
pour sortir des dictionnaires,
pour faire des ouvrages de grammaire,
pour essayer de remonter une école.
Mais collectivement, nous,
qu’est-ce qu’on veut pour le créole?
Ouvrons une parenthèse.
Vous, vous avez fait, au bas mot,
12 ans d’études, minimum.
Entre 6 ans et 18 ans,
vous êtes à l’école.
Certains d’entre vous ont fait 15,
peut-être 17, voire 20 années d’études.
Je les vois là. (Rires)
Pendant ces 12 ans minimum,
vous avez 7 ans d’anglais.
Lev... Non? Collège!
Les quatre années de collège
et les trois années de lycée,
ça fait au moins 7 ans d’anglais. OK?
Levez la main si vous connaissez le mot
anglais pour dire pomme? OK.
(Des mains se lèvent)
Gardez la main levée
si vous connaissez
le mot anglais pour dire corossol?
(Rires)
Il y a déjà beaucoup moins
de mains levées!
Vous vous rendez compte
que n’importe quel gamin
de 6 ans en Dominique,
vous lui demandez:
ki jan ou ka di korosol en anglé?
Il sait vous répondre.
Vous vous rendez compte que
du coup, vous, dès l’âge de 6 ans,
vous avez exactement tout ce qu’il faut
pour discuter avec un gamin de Dominique
et lui dire: hey, timal,
ki jan yo ka di korosol an anglé?
Et il vous aurait répondu
et aujourd’hui vous sauriez,
pour ceux qui ont baissé la main,
comment on dit corossol en anglais.
Bon, fermons la parenthèse.
Ou plutôt, non,
ne la fermons pas tout de suite.
(rires)
Imaginons,
un touriste anglophone vient ici.
Je sais, un touriste anglophone,
je sais, c’est dur. Mais imaginons !
(Rires)
(Applaudissements)
Un touriste anglophone vient ici,
il va sur le marché,
et tombe sur un fruit…
Et là, il se tourne vers vous
et vous dit :
« Excuse me, it’s this a soursop ? »
(Rires et applaudissements)
Fermons la parenthèse.
Non. Encore un petit peu.
Dans un empire, c’est l’empereur
qui décide. Oui ou non ?
Public: Oui.
TM : Oui.
Dans un royaume, c’est le roi qui décide.
Oui ou non ?
Public: Oui.
Dans une démocratie, c’est vous. OK ?
Et donc vous, vous allez avoir à décider
qui s’occupe de coopération régionale ici,
qui s’occupe de l’enseignement supérieur
et des lycées ici,
qui s’occupe
du développement touristique ici
et qui s’occupe
du développement économique ici.
Vous allez avoir à choisir.
Alors j’espère que
vous avez les idées très au clair
sur ce qu’on veut faire
collectivement avec le créole.
Et là je ferme la parenthèse.
(Rires)
(Applaudissements)
Donc, résultat des courses,
on est au 21e siècle
et moi je ne peux pas partir de l’écrit
pour fabriquer mon écrit à moi.
Je suis obligé de faire
ce que les premiers écrivains ont fait :
partir de la langue orale,
prendre, capter la substantifique miel,
moelle – ki jan yo ka di sa? -
la substantifique…
Bref, l’essentiel de ce qui est raconté
pour réussir à fabriquer la langue écrite,
pour inventer la langue créole écrite.
Et quand je dis inventer, je devrais dire,
re-inventer de nouveau,
parce que le premier qui l’a fait,
il a fait le truc, il a créé le texte.
Puis comme le texte n’est pas publié,
le deuxième, il a dû le refaire.
Et moi, aujourd’hui, j’arrive,
je suis obligé de le re-refaire encore!
Bon, c’est pas grave, du coup,
ça me fait une deuxième motivation.
Et là, je me rends compte
d’une autre chose,
c’est qu'il y a une différence,
mais alors une différence nette,
en dehors de la tradition,
entre la façon dont on raconte
et la façon dont on croit qu’on raconte.
Pour vous donner un exemple,
je vais vous raconter quelque chose.
(Rires)
Alors, je vais vous raconter une blague
que je raconte à mes potes,
que mes potes connaissent.
Donc je vais vous raconter
l’histoire de Fabwis èvè gépa la.
Sé on boug i ka jwenn évè zanmi ay
é i ka di: « É é, Fabwis, ola ou té yé ?
- An paté la timal, an té o Kenya,
an ay fè on safari.
- Ou ay fè on safari o Kenya?
- Wè, timal. An té adan on Jeep,
an té ni on fizi, an jis vwè on gépa.
- Atann, atann…Ou té ni on fizi,
ou tiré si on gépa ?
- Non, c’est-à-dire que…
fizi la pa té ka maché.
Donc, euh, bon, an mèt mwen ka kouri.
(Rires)
- Atann, atann…
Gépa sé bèt ka kouri pi vit asi latè.
Kijan fè i pa ponnyé-w?
- Non, c’est-à-dire que…
I téni on pyé bwa, donc an monté adan.
- Non men atann, gépa sé ras a chat,
sa ka monté an pyé bwa kon pyé bwa fèt.
Kijan fè i pa ponnyé-w?»
É lè ou gadé, zépon la ka di-y:
«Atann, ou pou gépa la ou ou pou mwen?»
(Rires et applaudissements)
Et ça, c’est comme ça,
que moi je raconte,
quand je raconte des trucs à mes potes.
Et il y a la façon
dont on croit qu’on raconte.
Par exemple, à la façon de ti Fabrice.
«Fabwis, ola ou té yé?
- Je te dis pas, si je te dis,
tu vas me donner un gros coup de poing
derrière mon tête.
- Non Fabwis, an pé ba-w kou,
di mwen ola ou té yé.
- Eh ben, je te dis, hein:
j’étais au Kenya, j’ai vu un guépard,
j’ai couru…»
Ça, c’est la façon, ti Fabrice.
On a aussi la façon Bòstik.
(Rires)
«Mésyé zé dam, an rivé an lari Lapwent,
an jwenn évè on zanmi, non ay sé Fabwis.
Fabwis té ni on chimiz,
chimiz a Fabwis an po a gépa.
(rires)
Fabwis ni on senti,
senti a Fabwis an po a gépa.
Fabwis té ni on pantalon pat d’élé,
pantalon pat d’élé a Fabwis
an po a gépa
Fabwis té ni on pè mokasen,
pè mokasen a Fabwis an po a…
Public : Gépa!
TM : Non non non non, an po a sèpan!»
(Rires et applaudissements)
Et donc, ça, c’est la façon Bòstik.
Qu’est-ce qu’on remarque
avec ces deux personnages ?
D’une part,
c’est du comique d’exagération,
et d’autre part, ce sont des personnages
qui sont quand même issus des années 70,
donc on ne croise par vraiment de Bòstik
dans la rue de nos jours. Ou si peu…
(Rires)
Alors, évidemment, il ne s’agit pas
de blâmer les acteurs et les auteurs
qui ont créé ces personnages.
Il fallait bien commencer
quelque part.
Mais le souci,
c'est qu’à force de n’avoir
que ces représentations-là
de notre façon de raconter dans nos têtes,
dès que l’on a envie
de faire un truc sérieux,
de raconter quelque chose d’important,
on préfère prendre le français.
Tu arrives, tu fais une TED, bon,
tu fais en français.
(Rires)
Tu vois, parce qu’en fait, c’est sérieux.
Et donc, dans ta tête,
la représentation du créole,
c’est le comique,
c’est l’exagération, etc.
Et donc du coup, tu empruntes l’autoroute
que te fournit la langue dominante. Voilà.
Et résultat, à force
de ne pas parler ta langue,
tu finis par ne plus être capable
de t’exprimer dans cette langue.
Et tu t'en rends pas compte au départ.
Imaginez-vous…
La maire de Roseau vient en Guadeloupe
et voilà, quoi, on l’accompagne
dans une foire agricole
qui se fait régulièrement ici,
et là, elle tombe sur une entreprise
qui fabrique du vinaigre
à base de groseille.
Elle me dit : « tiens ?! ».
Ça l’intéresse,
Donc, je demande
au jeune homme qui est là :
« La maire de Roseau est intéressée
par ce que tu fais,
est-ce que tu pourrais lui expliquer
en anglais ou en créole,
parce qu’elle ne parle pas français.
Il me dit:
« oui, an kréyòl, pa ni pwoblem ! »
Et donc le gars commence:
« ou ka pwan gwozey la, ou ka fè sa… »
E pi la, lè ou gadé, i ka bafouyé
kon bétonyè.
(Rires)
Et là, je vois la consternation
sur le visage du jeune homme,
je vois la tristesse
de se rendre compte
qu’il n’arrive pas à expliquer
quelque chose qu’il aime,
qui est son métier,
il n’arrive pas à l’expliquer en créole.
Donc, si j’ai une chose à vous demander,
c’est de faire l’effort, oui l’effort,
quand vous rentrez chez vous,
de temps en temps,
de raconter votre journée, à votre mari,
à votre épouse, à vos enfants.
Racontez votre journée
du début à la fin en créole.
Et si le cœur vous en dit,
essayez de vérifier votre vocabulaire,
dans un dictionnaire,
de vous posez des questions:
cette locution-là,
cette façon de s’exprimer,
est-ce vraiment ma façon de parler?
Parce que cette difficulté à raconter,
c’est quelque chose
qui nous concerne tous.
On a tous à raconter.
Raconter, c’est quoi ?
C’est dire: il s’est passé ça,
ensuite ça, y'a eu ça.
C’est la structure de base
de raconter une histoire.
Ou c’est comme une recette de cuisine.
Raconter des dombrés,
d’abord, tu fais ça, ensuite tu fais ça.
Expliquer ça, raconter ça,
c’est déjà la base de trouver
comment on raconte dans notre langue,
notre langue authentique
c’est-à-dire notre langue personnelle.
On a chacun notre langue personnelle.
Moi, c’est ça que j’aurais envie
de vous demander,
parce qu’avec
cette diversité d’expressions-là,
avec cette diversité
de façons de raconter,
c’est la diversité de la langue
qu'on apporte,
et cette diversité de la langue
je pense qu’elle est nécessaire
pour la pluralité du monde. Merci.
(Applaudissements)